---
layout: post
title:  "新手小白的架站練習"
description: 用Jekyll做一個靜態網站部落格
date: 2024-10-27 15:00:00 +0800
categories: [程式]
author: "hsupi"
tags: [靜態網站, Jekyll, 網站架設, 教學]
---

# 為什麼會突然做一個靜態網站？

前情提要：最近正在研究網頁排名以及SEO，在公司聽了許多SEO廠商來說明，發現這個行銷靠近程式的領域充滿許多專業知識(不懂很容易被呼攏呀～)，許多廠商提到一個好的SEO網站需要網站本身能被快速讀取，因此假日閒暇時光就來看看哪一些架站平台適合SEO的讀取。

## 靜態網站的手把手教學
我是參考 [ZhgChgLi 無痛轉移 Medium 到自架網站](https://medium.com/zrealm-ios-dev/無痛轉移-medium-到自架網站-a0c08d579ab1 "傳送門") 這篇，根據他寫得步驟，一步接著一步操作。幸好大學通識課有學過一點點基礎的 **python** 才有一些概念，至少懂得搭配chatGPT來協助debug。

## 關於架設網站的背景知識
我覺得學一項新技術必須先瞭解一些基本概念，不然照著步驟做出來卻無法活用，很可惜。下面是GPT給我的解釋與其名詞定義：
- **終端機**：終端機(Terminal)是可以讓開發者輸入指令直接讓電腦進行運作，跑程式碼、下載安裝與管理的工具。
- **程式語言**：程式語言(Programming Language)是一種編寫指令的語法和規則。常見的程式語言有：
    - python
    - ruby（靜態網站Jekyll所需要的）
    - C、C++
    - 其它像是網頁常用的：Java、JavaScript等等 
- **程式碼**：程式碼(code)是利用程式語言所編列的指令，輸入到終端機就能讀取執行。
- **軟體包管理器**：軟體包管理器(Package Manager)是一種工具，用於自動安裝、更新以及管理軟體包還有**依賴項**。
- **依賴項**：依賴管理工具(Dependencies)是指一個軟體或應用程式在執行時所需要的額外程式碼、程式庫、外部資源等等。我的理解算是一種觸發必要條件，來幫助原本的程式進行。
- **靜態網站**：靜態網站(Static Website)是一種使用 **HTML/CSS/JS 檔案** 來轉換成網頁的方式。無須寫額外的後端程式碼（例：PHP, Ruby, Python, Java, Node.js, C# ...等等）也不需要資料庫，載入網站速度相較於有複雜功能的動態網站較快，但靈活性有限。
- **靜態網站引擎**：靜態網站引擎(Static Site Generator, SSG)是一種工具，可以將開發者的文章或資料轉換成靜態網站檔案，並變成一個網站。常見的引擎有：
    - Jekyll
    - Hugo
    - Gatsby
    - Next.js
- **Markdown語法**：是一種文字檔案，照著此語法規定能讓電腦理解相關的字型及版面設定。
- **Git**：是一個用於本地端可以紀錄程式碼版本、協作開發、合併變更的系統管理工具。GitHub則是可以把自己的Git上傳到雲端儲存共享及協作。其中會用到 Git Clone就是把遠端的Git複製到本地端。
- **伺服器**：使用GitHub網站的其中一項功能 **GitHub Pages** 可以在GitHub網站建立一個儲存庫來保存本地端的Git並部署網站，提供免費網域直接發布在網路。

## 新手程式小白也能輕易上手
簡單來說，根據以上我們需要了解想建置一個靜態網站需要：
1. 判斷你的電腦系統（Mac系統/Windows系統）
2. 選擇終端機所需要的 **套件管理工具** 例：我是用mac就要下載 Homebrew
3. 使用套件管理工具下載 **程式語言** 注意！有版本特定需求，版本錯誤無法順利執行
4. 安裝 **Jekyll** 再安裝 **Bundler**
5. 在GitHub上用別人的Jekyll模板（Git Template）建立一個自己的 **Git Repo（Git 儲存庫）**
6. 使用 **Git Clone** 指令，資料夾在本地端建置完成
7. 使用 **Bundler** 安裝依賴管理工具，執行特殊版本
8. 打開資料夾（名稱是xxx.github.io）找 config.yml 檔案，修改網站設定改成自己的內容
9. 預覽網站設定結果，可以建置文章跟放圖片在相對應的資料夾。
10. 在終端機輸入指令把檔案上傳到 Git Repo
11. 到GitHub網站確認Actions有變更就ok了！
12. 若是第一次上傳網站要先點到 Setting > Pages > 確認 Branch 後儲存
13. 這樣以上就完成啦！

詳細的操作這邊就不多贅述了，畢竟我不是專業的。但要完成這些東西，真的不容易呀！！！！ 

